EDITOR DE TEXTOS - EDIVOX


SUMÁRIO

0) CRÉDITOS
1) INICIAR O PROGRAMA
2) EDITAR
2.1) TECLAGEM SIMPLES
2.2) O CURSOR
2.3) REMOVER CARACTERES INDESEJÁVEIS
2.4) LER UMA LINHA
2.5) ACENTUAÇÃO
2.6) INSERIR NOVAS LINHAS
2.7) PROCURAR E TROCAR PALAVRAS NO TEXTO
2.8) MARGENS
2.9) MARCAS DE TABULAÇÃO
2.10) CONFIGURAÇÕES
2.11) ARQUIVAMENTO E SAÍDA DO EDIVOX
3) COMANDOS DE BLOCO
3.1) MARCAR E DESMARCAR
3.2) EMBELEZAR
3.3) DECODIFICAR
3.4) OPERAÇÕES DIVERSAS
4) VERIFICADOR ORTOGRÁFICO
5) FUNCIONAMENTO DA ESTRUTURA DO DICIONÁRIO DO EDIVOX
5.1) INTRODUÇÃO
5.2) IDÉIA GERAL DO MÉTODO
5.3) EXCEÇÕES
5.4) ARQUIVOS USADOS
5.5) TÉCNICA DE BUSCA
6) EXECUTAR PROGRAMAS A PARTIR DE COMANDOS EM UM TEXTO
7) TELEFONAR
8) OUTROS FORMATOS DE ARQUIVO SUPORTADOS
9) MODO DE COMANDO
10) OUTROS COMANDOS
11) CALCULADORA ELETRÔNICA
11.1) OPERAÇÕES VÁLIDAS E MODO DE ACIONAMENTO
11.2) AS 11 OPERAÇÕES E AS 50 CONVERSÕES VÁLIDAS
11.3) AS QUATRO OPERAÇÕES BÁSICAS
11.4) PORCENTAGEM
11.5) RADICIAÇÃO
11.6) POTÊNCIAS
11.7) COMPRIMENTO, ÁREA E VOLUME DA CIRCUNFERÊNCIA, CÍRCULO E ESFERA
11.8) CONVERTENDO PESOS E MEDIDAS DE a A y E A A Y
11.9) COMENTÁRIOS
11.10) DUAS PARCELAS NUMA MESMA LINHA
11.11) MODO DE CONVERSÃO INTERATIVA


0) CRÉDITOS

A maior parte do presente manual foi escrita pelo professor Antonio
Borges, que o atualizara em 1999, excetuando a seção 6), a qual
foi escrita em 2004. A seção "9) CALCULADORA ELETRÔNICA", incluindo
todas as subseções, foi escrita por Glauco Férius Constantino de
Oliveira em Março de 2004 como um manual único, anexado ora por mim -
Cleverson Casarin Uliana - à presente edição deste manual, o qual também
revisei e atualizei, concluído aos 16 de Fevereiro do ano de 2005.


1) INICIAR O PROGRAMA

Para iniciar o EDIVOX, estando na janela principal do Dosvox,
basta pressionar a tecla E. Ele fala:
"EDIVOX – Qual o nome do arquivo ?"
Tecle até 256 letras para formar o nome do arquivo, seguido do caracter
ponto e depois mais 3 letras; se estas últimas forem omitidas, o Edivox
insere ".txt" - que é a extensão padrão dos arquivos de texto - quando
salvarmos o arquivo. Para finalizar pressione a tecla ENTER.


O programa dá a mensagem: "arquivo novo", caso o arquivo seja novo;
"arquivo carregado", caso o arquivo esteja sendo reeditado. Pressione F9
para ajuda. O editor agora está pronto para ser usado.


2) EDITAR
2.1) TECLAGEM SIMPLES

A teclagem é idêntica a uma máquina de escrever convencional; Cada tecla é
ecoada pela placa de som. Ao fim de cada linha, soa um bip para indicar o
final da linha.  Pressione a tecla ENTER para continuar a teclar o texto.
Ao mesmo tempo em que a teclagem é realizada, aparece também na tela do
computador o texto, para que um eventual observador que não seja deficiente
visual possa também acompanhar o trabalho.


2.2) O CURSOR

Um texto teclado é composto de uma série de letras, obviamente.  A grande
vantagem de um editor de textos é podermos alterar livremente cada uma destas
letras, inserir novas letras, criar linhas novas, apagar linhas, etc.

A posição da letra no texto em que vamos fazer qualquer alteração é chamada
de cursor.  O cursor, a medida que vamos teclando, vai andando para a 
direita,
junto com a datilografia.

Diversas teclas movem o cursor:

SETA PARA A ESQUERDA - move o cursor um caracter para a esquerda.
Ao chegar no primeiro caracter da linha, dá um bip. O caracter sobre o 
qual o cursor passou será falado.

SETA PARA A DIREITA - move o cursor um caracter para a direita. Ao chegar
no último caracter da linha, dá um bip. O caracter sobre o qual o cursor
passou será falado.

SETA PARA CIMA - move o cursor uma linha para cima. Ao chegar na primeira
linha, avisa.  Deixa o cursor na coluna 1.

SETA PARA BAIXO - move o cursor uma linha para baixo. Ao chegar na última
linha do texto, avisa.  Deixa o cursor na coluna 1.

HOME - posiciona na coluna 1 da linha.
END - posiciona após a última coluna escrita da linha.
ENTER - move o cursor uma linha para baixo. Se já estava na última linha
insere uma nova linha após esta.  Deixa o cursor na coluna 1.
PAGE UP - volta 15 linhas de texto. Deixa o cursor na coluna 1.
PAGE DOWN - avança 15 linhas de texto. Deixa o cursor na coluna 1.


2.3) REMOVER CARACTERES INDESEJÁVEIS

Teclas Usadas:
BACKSPACE – remove o caracter a esquerda do cursor;
DEL  - remove o caracter na posição do cursor.

A linha em que o cursor está pode ser completamente removida do texto com o
seguinte procedimento:

Pressione a tecla CONTROL (a mais esquerda e abaixo no teclado) e mantenha-a
pressionada. Pressione a tecla Y. Solte a tecla CONTROL. soará a mensagem
"linha removida"

Obs.: este procedimento de pressionar CONTROL, depois uma tecla, depois soltar,
será de agora em diante, neste texto referido como "CONTROL TECLA", por
exemplo, CONTROL Y. Também para remover uma linha pode-se pressionar F7,
sendo o resultado idêntico ao do comando CONTROL Y.

Se quiser recuperar a linha que apagou por último, pressione CONTROL U
que a linha aparecerá novamente onde está o cursor.

Normalmente, quando teclamos algo no meio de uma linha já teclada, o EDIVOX
insere os novos caracteres ali, empurrando para a direita os caracteres já
existentes.

para substituir alguns caracteres por outros, devemos pressionar a tecla
F6.
É perguntado:  "Qual o texto?"
Digite o texto que vai ser alterado e tecle ENTER.
É pedido: "Informe o novo texto:"
Tecle agora o novo texto e tecle ENTER.
É perguntado: Todo o Texto (T) ou Bloco (B)?
Escolha a opção e tecle ENTER.
É ouvido: "Texto trocado."

Existem outros comandos interessantes para remover letras:
CONTROL BACKSPACE ou CONTROL H - apaga toda uma palavra
CONTROL D - apaga desde a posição do cursor até o fim da linha
CONTROL S – apaga do início da linha até a posição do cursor.


2.4) LER UMA LINHA

Movendo o cursor para uma certa posição, e pressionando F1 várias vezes,
cada palavra desta linha é falada. Após a última palavra da linha soa um
bip. Outra opção é CONTROL F1. Neste caso, o editor fala a linha inteira
do texto, a partir do ponto que o cursor está. Caso queira interromper a
fala pressione qualquer tecla, exceto CONTROL, alt, windows ou aplicações.

Se quiser ler o resto do texto, do ponto em que o cursor está até o fim,
pressione ALT F1

Teclando F4 você aciona ou desaciona a fala durante a digitação.
Este comando pode agilizar muito a datilografia pois a fala consome muito
tempo.  As falas dos comandos continuam ativas.

CONTROL F4 - ativa o painel de configuração, onde podem ser alterados os
parâmetros:
velocidade - de 1 a 5;
enter insere linha - para determinar se a tecla enter inserirá novas
linhas sempre quando for pressionada ou se apenas pulará para o início
da próxima linha já existente;
quebrar linhas - determina se uma linha será automaticamente quebrada
durante a digitação ou aumentará de tamanho até pressionarmos Enter;
falar pontuação - ativa ou desativa a fala de pontuação durante a
leitura do texto todo ou linha a linha;
fala automática - ativa ou desativa a fala automática do texto
ao caminhar com as setas linha a linha e com page up e page down;
com dicionário - determina se haverá ou não correção ortográfica
automática (ver seção 5);
Com SAPI - indica se a leitura é feita com uma voz SAPI instalada. As
opções logo abaixo configuram o número da voz a ser usada, a velocidade
e a tonalidade, respectivamente.


2.5) ACENTUAÇÃO

Os acentos são colocados como numa máquina de escrever. Primeiro o acento,
depois a letra.  O EDIVOX trabalha com acentuação internacional, conhecida
como código ANSI.

Obs.: Se o texto a editar foi criado em um outro editor, pode ser necessário
submetê-lo ao DVTXT, que vem junto com o DOSVOX e que serve para converter
do/para o formato internacional.


2.6) INSERIR NOVAS LINHAS

Ao pressionarmos ENTER o cursor passa para a próxima linha.  Se for a última
linha, uma nova linha é automaticamente criada abaixo desta.  Isso atende a
noventa por cento dos usos do editor.

Para inserirmos novas linhas no meio do texto, entretanto, é necessário
fazer uso de outros comandos.

Ao pressionarmos CONTROL ENTER, CONTROL J ou CONTROL M, a linha atual será puxada para baixo abrindo
espaço para uma nova linha. Desta forma, quando queremos inserir uma nova
linha abaixo desta, basta teclarmos ENTER e depois CONTROL ENTER.

Quando o número de linhas a inserir é muito grande, pode-se usar
opcionalmente a tecla INSERT.  Ela aciona um modo de trabalho chamado "auto
inserção de linhas com ENTER".  Neste modo de trabalho, quando se
pressiona
ENTER, uma nova linha é automaticamente criada abaixo desta. Este modo é
especialmente útil para programadores, que criam textos de forma não
consecutiva.

É possível também quebrar uma linha em duas.  Para isso, mova o cursor
para a posição desejada e pressione CONTROL Q.  O cursor vai para a coluna 1
da linha seguinte. Caso esse comando seja pressionado com o cursor na última
coluna,  a linha seguinte é juntada ao fim
da atual e um espaço em branco é introduzido entre elas.


2.7) PROCURAR E TROCAR PALAVRAS NO TEXTO

F5 - procura uma palavra no texto; se encontrar posiciona o cursor antes
da mesma.
CONTROL F5 - procura mesma a palavra do último F5 novamente.


2.8) MARGENS

O EDIVOX mantém controle de duas margens.  Normalmente a esquerda é a
coluna 1 e a direita a coluna 72.
Quando pressionamos ENTER, o cursor se posiciona na margem esquerda da próxima
linha.  Quando estamos datilografando e chegamos à margem direita, uma
nova linha é inserida abaixo desta e aí continua a teclagem.

A seleção de novas margens é feita teclando F10.  Neste caso
soa a mensagem:

"Digite coluna da margem esquerda:"
 Você deve teclar a coluna e depois pressionar ENTER.
"Digite coluna da margem direita:"
Você deve teclar a coluna e depois pressionar ENTER.


2.9) MARCAS DE TABULAÇÃO

Como regra geral, a tela do computador onde escrevemos um texto é
dividida horizontalmente em linhas; assim que, quando uma linha acaba o
cursor vai para a próxima ou podemos mudar de linha quando desejamos
pressionando Enter conforme já visto acima. O Edivox permite-lhe também
dividir a tela verticalmente, ou seja, em colunas, o que é extremamente
útil por exemplo para criar tabelas. A fim de entender melhor, faça o seguinte teste:

Crie um arquivo novo; o cursor naturalmente encontrar-se-á na linha e
na coluna 1;
Digite "1 minuto";
pressione a tecla tab ou barra de espaços várias vezes até chegar à coluna 37;
pressione F9, m, t. você ouvirá
"tabulação inserida";
Digite agora "60 segundos";
pressione Enter e verifique neste momento que você encontra-se na linha
2, coluna 1;
digite "2 minutos" e em seguida pressione CONTROL T;
verifique neste momento com o comando CONTROL K que você foi para a
coluna 37, a mesma onde há pouco acabara de inserir uma marca de
tabulação;
pode digitar então o equivalente a 2 minutos, "120 segundos".

Como percebe pela simulação acima, pode-se criar tabelas perfeitamente
alinhadas com o uso das marcas de tabulação, as quais podem ser quantas
se queira e estar onde se deseje ao longo da linha. Para inserir cada
uma pressione F9, M, T e para avançar à próxima marca, CONTROL T; E como
visto acima na simulação, uma vez estabelecidas marcas em uma linha,
estas valem para todas as seguintes.


2.10) CONFIGURAÇÕES

Pressionando as teclas CONTROL F4, você entra no painel de configuração
do Edivox. Ali é possível alterar alguns detalhes do modo como o
programa trabalha e deixá-lo mais a seu gosto. Ande com as setas
verticais e preencha os campos como quiser; são os seguintes:

Velocidade - (de 1 a 5) - quanto maior, mais rápida será a fala dentro
do programa;
Enter insere linha - se SIM, cada vez que pressionar ENTER será criada
uma linha nova abaixo da atual. Se NÃO, o ENTER apenas posiciona na
linha de baixo já existente, igual à seta abaixo;
Quebrar linhas - se ativada, quando estiver digitando e chegar à coluna
73, passa automaticamente para a próxima linha; se desativar, ao chegar
nessa coluna começará a ouvir um bipe a cada letra digitada até que
troque você mesmo de linha com ENTER;
Falar pontuação - indica se os sinais de pontuação devem ou não ser
falados por extenso durante a leitura de textos com o comando ALT F1;
Fala automática - se desativado, o Edivox deixa de dizer automaticamente
o conteúdo das linhas quando se posiciona nelas com as setas ou PAGE UP
e PAGE DOWN;
Com dicionário - indica se o corretor ortográfico deve carregar a cada
vez quando o programa é iniciado. Note que isso pode tornar a carga do
Edivox extremamente lenta em algumas máquinas;
Com SAPI - se ativada o Edivox lê usando algum sintetizador SAPI que
eventualmente esteja instalado na máquina. O número, a velocidade e a
tonalidade da voz usada nesse caso são escolhidos nos campos logo abaixo
deste. Se deixar desativado, a leitura será feita com a fala original do
Dosvox.


2.10) ARQUIVAMENTO E SAÍDA DO EDIVOX

Para sair do EDIVOX deve-se pressionar ESC.
Ele pede confirmação da saída. Tecle S.
Ele pergunta se você deseja gravar o texto teclado. Tecle N
caso não o queira salvar, ou novamente S.
O texto teclado é copiado da memória RAM do computador para o disco rígido
ou disquete (a depender de onde o arquivo aberto se encontra).
Em caso de teclagens muito extensas, é prudente fazer gravações de tempos
em tempos.  Para isso, teclando-se F2, o texto já digitado é copiado para o
disco rígido e a edição prossegue normalmente.

Caso deseje abandonar este texto, e começar um outro, pode-se pressionar F3.
É pedida a confirmação do abandono; tecle S;
é pedido o nome do novo arquivo; tecle este nome seguido por ENTER.

Outra opção é CONTROL X, grava o arquivo e termina o EDIVOX sem perguntar.
Há também o comando CONTROL F2 que permite-lhe salvar este arquivo com
outro nome e eventualmente em outra pasta.


3) COMANDOS DE BLOCO
3.1) MARCAR E DESMARCAR

Os comandos de bloco permitem mover ou copiar trechos de texto; devemos
marcar o trecho a copiar ou mover, da seguinte forma:
Mova o cursor até a primeira linha do trecho; tecle CONTROL B;
Solte CONTROL e tecle I;
Mova o cursor até a última linha do trecho; tecle CONTROL B;
Solte CONTROL e tecle F

Obs.: mnemônico: "CONTROL BLOCO INÍCIO" e "CONTROL BLOCO FIM". Note que
um bloco sempre contém linhas completas. Assim, não adianta marcar um
pedaço de uma linha. Uma vez que o bloco esteja marcado diversas
operações podem ser realizadas; Para desmarcar o bloco tecle CONTROL B
D.

3.2) EMBELEZAR

São previstas diversas opções de embelezamento. Note que tais operações
preservam os parágrafos, caracterizados pela existência de uma ou mais
linhas em branco:

C - Centrar o bloco entre as margens (esta operação normalmente deixa
espaços em branco ao início e ao fim das linhas do bloco);
A - alinhar o bloco com as margens para que o texto fique
completamente simétrico à esquerda e à direita;
M - remargear o texto (sem alinhar perfeitamente);
T - tabular o bloco pela esquerda (você deve informar a partir de qual
coluna inicia-se o bloco);
i - indentar o bloco, ou seja, recuá-lo com alguns espaços; será
perguntado quantas colunas ficarão em branco ao início da linha. O
número pode ser negativo (precedido por hífen); no caso, o número de
colunas será subtraído do início da linha e não somada.

3.3) DECODIFICAR

Por vezes recebemos e-mails escritos em programas que suportam e
trabalham com
codificações diferentes daquela usada para textos no edivox. Com a opção
CONTROL b x, podemos decodificar esses textos. nos é perguntado: "opção
P para quoted printable, U UTF8, ou G, Yahoo Grupos ?"

Caso não saiba a resposta, pode observar algumas características do
texto que quer converter. Por exemplo, os textos quoted printable são
impregnados de
sinais de igual (=); os textos em UTF8 contêm grande quantidade de
letras F; o formato Yahoo grupos é para textos em regra recebidos de
grupos de discussão daquele servidor.

3.4) OPERAÇÕES DIVERSAS

Mover ou Copiar (ou seja replicar) o bloco para um outro lugar:
  tecle CONTROL B C;
Remover o bloco: CONTROL B.R;
Ordenar o bloco: Troca a ordem das linhas para que elas fiquem em ordem alfabética.
CONTROL B O;
Remover linhas em branco: tira todas as linhas vazias existentes ao
longo do bloco. CONTROL B B.

Gravar aquele bloco num arquivo: CONTROL B G;
informar o nome do arquivo que receberá o bloco.
  Se este arquivo existir, o programa perguntará se você quer
regravá-lo, ou então, adicionar o bloco no fim deste

Ler um arquivo, inserindo-o no lugar do cursor: CONTROL B L;
  Informar depois o nome do arquivo a ler.
  O cursor será colocado na primeira linha do texto inserido.
  Obs.: Esta operação desmarca automaticamente um bloco antes
marcado. Um novo bloco ficará marcado nas linhas onde o texto
for inserido.

Marcação rápida de bloco:
  Freqüentemente precisamos trabalhar com o parágrafo atual (que é o conjunto
de linhas em que o cursor está precedido e sucedido por uma linha em
branco, início ou fim do texto). Pode-se transformar o parágrafo atual em
bloco teclando-se CONTROL B P. Existe também o comando CONTROL b j,
que margeia apenas o parágrafo onde se está.
enviar bloco para servidor de fala - CONTROL b s. Envia o bloco para o
servidor de fala SAPI. Esta função encontra-se obsoleta na versão atual
do edivox, bem como de todo o sistema Dosvox.
Verificar ortografia - CONTROL b v. Detalhado na seção 5.


4) VERIFICADOR ORTOGRÁFICO

O Edivox incorpora um verificador ortográfico automatizado.
Quando ele está ativado, a digitação de uma palavra errada
faz com que a máquina exiba dois bipes.
Para ativar ou desativar este processo, pode teclar F11.

O acionamento de CONTROL seta a direita também pode indicar erro
na palavra.  Para isso poder ser possível, o cursor deve sempre estar
após a primeira letra da palavra.

Quando uma palavra está errada, pode pressionar CONTROL W, e
neste caso são sugeridas opções de grafia.  Use as
setas para escolher uma opção (seta para direita soletra cada
opção) e depois tecle enter para substituir.

Além disso, é possível fazer uma verificação ortográfica de todo
texto.  Neste caso:

- Marque o início do bloco, CONTROL + B  I;
- Marque o fim do bloco, CONTROL + B  F;
- Passe o verificador ortográfico, CONTROL + B  V.

As palavras que não estão no dicionário do DOSVOX são
marcadas com o símbolo # no início.

Para corrigir palavras encontradas com erro, digita-se normalmente
ou usa-se com o CONTROL W, como mostrado anteriormente.  Outra
opção, quando o número de erros é grande é a seguinte:

1. Fazer uma busca (F5 e continuar a buscar CONTROL F5) procurando
o caracter #.
2. Quando ele for encontrado, usa-se o F1 para ler a palavra.
3. Quando as sugestões são exibidas, ao teclar CONTROL W,
o caracter # já é apagado automaticamente.

Para corrigir uma palavra, tecle CONTROL W e aparecerá uma
lista de sugestões, caso tenha, a qual poderá ser acessada com
as setas para cima e para baixo e ao encontrar a palavra correta
para a substituição é só teclar "Enter" que a troca será feita.


5) FUNCIONAMENTO DA ESTRUTURA DO DICIONÁRIO DO EDIVOX
5.1) Introdução

Com o intuito de melhorar a qualidade da digitação de nossos usuários,
diminuindo os erros de português, foi introduzida na versão 3.1 do
DOSVOX um pequeno verificador ortográfico.

Apesar de ser uma implementação relativamente simples, ela se baseia
numa estrutura de informações muito extensa, que deveria conter
todas as palavras da língua portuguesa, com suas inúmeras variantes.

Manter essa estrutura é um trabalho sem fim pois a língua
portuguesa continuamente vai sendo ampliada.  Entretanto, mesmo
que este dicionário não seja absolutamente completo, se ele
atender à maior parte das palavras usadas, sua utilidade será
muito grande.

Este texto visa explicar como esta estrutura funciona, como é
possível introduzir nela novas palavras, ou corrigir palavras
com detecção errônea.

5.2) IDÉIA GERAL DO MÉTODO

A idéia geral é a existência de um procedimento que dada uma
palavra, busca numa lista se ela existe ou não.
Não há, neste verificador, nenhuma checagem sintática nem semântica
nem de contexto.  Apenas as palavras, isoladamente, são verificadas.

O problema maior deste dicionário é que, em português, esta lista é
absurdamente grande, pelo fato de que a língua portuguesa tem muitas
variações.

Por exemplo: uma palavra como "lindo" tem variantes tais como
lindos, linda, lindas, lindamente, lindíssimo, etc.
Verbos são outro bom exemplo, e a língua portuguesa faz forte uso
de conjugações com muitas possibilidades.

Para diminuir o tamanho do dicionário, e conseqüentemente o
espaço usado para busca, o dicionário do Dosvox armazena
duas informações para cada palavra: seu radical (pense nisso
como sendo a parte inicial da palavra) e sua lista de sufixos
válidos.  Para diminuir ainda mais, como a língua tem uma
estrutura bastante homogênea para sufixos (mas não totalmente
homogênea), os sufixos são agrupados em classes.

Por exemplo, a mesma palavra "lindo".

Ela poderia ser registrada com o radical "lind" e com as seguintes
classes de sufixos.

lind oaosas inhos amente

Definição das classes
[oaosas]
o
a
os
as

[inhos]
inho
inha
inhos
inhas

[amente]
amente

Então a palavra lindo tem as seguintes variantes:


lindo
linda
lindos
lindas
lindinho
lindinha
lindinhos
lindinhas
lindamente

Nota: usa-se a convenção de um sinal de igual (=) para
indicar a possibilidade do uso do radical sem sufixo.

5.3) Exceções:

a) nomes próprios e abreviaturas

Nomes próprios e abreviaturas devem ser escritos usando
maiúsculas no seu início, ou em partes da palavra.  Então
esses nomes devem ser registrados em separado, com sua
grafia de maiúsculas correta.

b) radicais defectivos

Por razões de operacionalização, às vezes é conveniente
registrar uma palavra com uma certa classe de variantes
e depois dizer que uma variante específica não existe.
Um exemplo é o verbo "colorir".  Pode-se dizer que

color v3

indicando que a palavra faz uso de radicais de verbo da terceira
conjugação, que apenas não existe "coloro" (primeira pessoa
do presente do indicativo).

Então essa palavra "coloro" pode ser colocada como uma exceção.

5.4) ARQUIVOS USADOS

Essa estrutura de informações é armazenada em quatro arquivos,
todos localizados no diretório \Winvox:

diciona.dic - o dicionário de radicais com suas listas de sufixos
diciona.suf - a definição de cada lista de sufixos
diciona.nom - a lista de nomes próprios e abreviaturas
diciona.exc - a lista de exceções

O arquivo diciona.dic deve, necessariamente, ser mantido em
ordem alfabética, para aumentar o desempenho do sistema.

5.5) TÉCNICA DE BUSCA

A técnica usada para a busca de uma palavra no dicionário consiste
em tomá-la e buscar o maior radical possível para a palavra, e
depois adicionar cada sufixo deste para tentar chegar à palavra.
Caso não seja encontrada o radical ou caso os sufixos deste não
sejam encontrados, tenta-se usar um radical com menos letras.


6) EXECUTAR PROGRAMAS A PARTIR DE COMANDOS EM UM TEXTO

O Edivox executa qualquer comando que possa ser executado pela opção P
do Dosvox ou pelo item executar do menu iniciar do Windows. Para tanto é
suficiente que o comando esteja escrito em qualquer local de um arquivo
texto e seja pressionada a tecla F12 com o cursor em qualquer parte do
comando.

Suponha por exemplo que você receba um
e-mail com um link iniciado por http ou por www. Se pressionar F12 nesse
link, o Webvox é aberto e a página em questão, chamada. Da mesma forma,
escrevendo "mailto:" sem as aspas e seguido sem espaço em branco por um
endereço de e-mail qualquer, o seu cliente de e-mail é aberto para que
você redija uma carta para enviar àquele endereço.

Seguindo o mesmo caminho, se quiser executar a calculadora vocal de
dentro do edivox, digite \winvox\calcuvox.exe, pressione F12 e a
calculadora abre; e assim por diante.


7) TELEFONAR

Imagine você necessitando telefonar urgentemente para um número qualquer
que esteja em sua agenda telefônica ou em qualquer arquivo editável pelo
Edivox. Uma vez que você usaria uma das mãos pra digitar os algarismos
no telefone, provavelmente teria de decorar o número inteiro a partir da
sua agenda para depois digitar, ou então, usar uma mão para caminhar
com as setas enquanto digitasse os algarismos no aparelho telefônico com a
outra. Ambas essas alternativas não são muito práticas e tomam-lhe um
precioso tempo que poderia ocupar com outros afazeres. Pensando nisso, o
Edivox oferece-lhe o atalho CONTROL \ que, quando pressionado sobre um
conjunto qualquer de algarismos - como um número de telefone -, gera os
sons DTMF correspondentes e desse modo se seu telefone encontrar-se com
linha o número será discado automaticamente. Os sons DTMF são aqueles
sons que você ouve ao digitar cada tecla correspondente a um número no
seu telefone; esses sons são enviados pelo bocal do aparelho para a central telefônica
que os interpreta e gera a chamada. Levando isso em consideração, não
é difícil deduzir que tais sons na realidade podem ser gerados por
qualquer dispositivo que esteja próximo ao bocal do telefone. Se o
aparelho fonador humano (leia-se a garganta e a boca de cada pessoa)
fosse capaz de gerar os sons DTMF, os teclados dos aparelhos telefônicos
seriam completamente dispensáveis. Caso possua um aparelho telefônico,
proceda ao seguinte teste:

Digite no Edivox um número de telefone, que caso necessário pode
inclusive conter * e #, como geralmente contêm os números que chamam as centrais
das operadoras de telefonia móvel;
em seguida pegue seu aparelho telefônico e tire o telefone do gancho;
quando der linha, aproxime bem o bocal de uma das caixas de som do computador
e digite CONTROL \;
você ouvirá imediatamente os sons DTMF discando o número que digitou no
Edivox. Tão logo acabe de discar, ponha o telefone no ouvido e observe
que efetivamente a chamada foi feita.

Obs.: o número de telefone pode conter hifens ou parênteses em seu meio,
sem prejuizo na discagem pelo comando CONTROL \ do Edivox.


8) OUTROS FORMATOS DE ARQUIVO SUPORTADOS

o Edivox é capaz de converter para o formato txt arquivos do Microsoft
Word com extensão .DOC e .RTF. Quando se tenta abrir algum arquivo
escrito em um daqueles formatos com o Edivox, ele pergunta se deseja
convertê-lo para texto; Recomenda-se fortemente responder que sim, pois
aí o Edivox salva uma réplica do arquivo em formato texto e abre-o
imediatamente para edição. Você fica então com dois arquivos: um no
formato original e outro em formato texto. Caso responda que não quer
converter, então o Edivox abre o arquivo no formato original, o que pode
resultar num amontoado de caracteres não compreensíveis.


9) MODO DE COMANDO

Como o EDIVOX possui dezenas de comandos, fica muitas vezes difícil
lembrar deles.  Para isso, o EDIVOX possui um "modo de comando".
Pressionando a tecla  F9 o computador pergunta:
"Qual comando?" Para saber as opções pressione F1

Os comandos nesta forma de operar são compostos por duas ou três letras.
A primeira letra informa o objeto de operação, por exemplo:
A - arquivos, B - blocos, C - cursor, L - linha.

A segunda letra indica o que queremos fazer com este objeto. Por exemplo:
A letra R significa Remover.  Assim, para remover uma linha poderíamos teclar
F9 LR.

Note que é muito mais prático teclar CONTROL Y para remover uma linha.
Este modo é útil de duas formas:
Primeiro - Existem comandos que não existem na forma de CONTROL;
Segundo - É muito interessante explorar e conhecer todo potencial do EDIVOX
desta forma, sem precisar ler o manual.

Detalharemos a seguir o Modo de Comando:
Teclando-se F9 o sistema pergunta:

“Qual o comando?” Para saber as opções tecle F1 ou caminhe com as setas
verticais.

São os seguintes:

C   comandos de cursor
L   linha
P   procura de textos
M   margem
A   arquivos
B   blocos de linhas
F   acionamento da fala
I   instalação
E   letras especiais

Pressione a tecla  F1  para listar as opções ou caminhe com as setas.

C   COMANDOS DE CURSOR: (F9 C)

Os comandos de manipulação do cursor são:

-   início do texto
+   fim do texto
A   avança parágrafo
R   recua parágrafo
P   posiciona em certa linha
I   apaga início da linha
F   apaga fim da linha
L   informa Linha
C   informa Coluna
M   memoriza posição do cursor
V   volta cursor à posição memorizada

L   COMANDOS DE LINHA: (F9 L)

Os comandos de manipulação de linhas são:

I   insere uma linha acima
A   insere linha abaixo
R   remove linha
V   volta linha removida
Q   quebra linha em duas
J   Junta duas linhas

P   COMANDOS DE PROCURA: (F9 P)

P   procura texto
N   busca de novo
T   troca palavras por outras

M   COMANDOS DE MARGEM (F9 M)

M   informa margens
T   nova coluna de tabulação
R   remove todas tabulações

A   COMANDOS DE ARQUIVO (F9 A)

I   informa o nome do arquivo
S   salva arquivo e continua
N   edita um novo arquivo
C   salva como outro arquivo
F   salva e fim
A   abandona sem gravar
X   exporta formato IBM

B   COMANDOS DE BLOCO  (F9 B)

I   início do bloco
F   fim do bloco
M   Move o bloco
C   Copia o bloco
A   adiciona o bloco a um arquivo
O   Ordena bloco
R   Remove bloco
D   desmarca bloco
L   lê arquivo gerando bloco
G   grava bloco em arquivo
E   embeleza bloco:
    C   centra bloco
    M   acerta margens
    A   alinha com margens
    T   tabula pela esquerda do bloco
    I   intenta o bloco
P   parágrafo vira bloco
J   justifica o parágrafo do cursor
S   envia para servidor de fala
V   realiza a verificação ortográfica do texto
X   decodifica texto em outro formato
U   converte todas as letras para maiúsculas

F   COMANDOS DE ACIONAMENTO DA FALA (F9 F)

L   fala resto da linha
T   fala resto do texto
I   fala início da linha

I   COMANDOS DE CONFIGURAÇÃO/INSTALAÇÃO (F9 I)

F   fala
I   inserção com enter
A   acentuação
S   soletragem
Q   quebra de linha automática
V   velocidade


10) OUTROS COMANDOS

F8 - informa a hora atual;
CONTROL F8 – informa o dia;
TAB ou CONTROL i - equivalente a teclar 4 espaços;
CONTROL PAGE UP - posiciona cursor na primeira linha do texto;
CONTROL PAGE DOWN - posiciona cursor na última linha do texto;
CONTROL ESQUERDA - retorna uma palavra na linha;
CONTROL DIREITA - avança uma palavra na linha;
CONTROL HOME ou CONTROL CIMA - coloca o cursor na posição imediatamente
acima;
CONTROL END ou CONTROL BAIXO - coloca o cursor na posição imediatamente
abaixo;
CONTROL G – posiciona em uma linha específica;
CONTROL L - informa a linha atual do cursor;
CONTROL K - informa a coluna atual do cursor;
CONTROL E - entra uma letra especial. São as seguintes:  o: ozinho,
(para números ordinais masculinos)  a:azinho (para números ordinais
femininos), p: parágrafo (para textos legislativos / normativos);
CONTROL C ou CONTROL INSERT - copia bloco para área de transferência;
CONTROL V ou SHIFT INSERT - cola conteúdo da área de transferência na
posição do cursor;
CONTROL A - informa nome do arquivo atual;
CONTROL F12 - - informa a versão do Edivox
CONTROL ALT F11 e CONTROL ALT F12 - ativa e desativa, respectivamente, o
modo de digitação Perkins, no qual digita-se as letras como numa máquina
de escrita em braille, usando as teclas FDS na mão esquerda e JKL na mão
direita, tecladas simultaneamente de modo a obter-se o caracter desejado
segundo a tabela de caracteres braille.
Obs.: Para escrever letras maiúsculas neste modo, pressione novamente
CONTROL ALT F11;
CONTROL F6 - aciona a calculadora (ver seção 9);
CONTROL F7 - troca o tamanho da tela;
CONTROL F - fala texto até encontrar um sinal de pontuação (à exceção de
hifens, vírgulas, parênteses, aspas, etc.);
CONTROL P - imprime arquivo (salva antes);


11) CALCULADORA ELETRÔNICA
11.1) OPERAÇÕES VÁLIDAS E MODO DE ACIONAMENTO

O Edivox conta com uma calculadora que lê as parcelas do texto e as
reconhecendo e interpretando, oferece a totalização escrita na linha
imediatamente abaixo da última parcela para manuseio pelo operador. O
reconhecimento do final da conta dá-se pelo sinal = colocado após a
última parcela como no exemplo abaixo:

1234
Caso se queira usar vírgulas e pontos, os milhares são repartidos por
vírgulas e as casas decimais por pontos como no exemplo:

1,00.50 (um mil e cinqüenta centavos)

Caso o ponto esteja no lugar da vírgula, a calculadora  entende
que a partir dele para a direita estarão as casas decimais e não o
considera como marcação de milhar.
Para maior velocidade na leitura da informação dos resultados,  e
entendimento  imediato,  somente  aparecem as  casas  decimais
quando são diferentes de 00 como nos exemplos:

No caso de 10.00 a calculadora retira os dois zeros depois do ponto; e
no caso 10.15 não sofre alteração e as duas casas decimais são
mantidas. O mesmo é válido para um número maior, ou menor de casas
decimais que pode ser editado no setor [EDIVOX] do dosvox.ini, na linha
PARTEDECIMAL=X, onde X é o número de casas decimais.

11.2) AS 11 OPERAÇÕES E AS 50 CONVERSÕES VÁLIDAS

As sete operações e 50 conversões válidas executadas com precisão
pela calculadora eletrônica do Edivox são:

+ adição
- subtração
* multiplicação
/ divisão
% porcento
& elevação ao quadrado
\ raiz quadrada
| ou x potenciação
@ ou X comprimento de uma circunferência
ou y área de um círculo
$ ou Y volume de uma esfera
a- alqueire do norte para metros quadrados
A- alqueire mineiro para metros quadrados
b- alqueire paulista para metros quadrados
B- centímetros para pés
c- centímetros para  polegadas
C- centímetros quadrados para pés quadrados
d- galões para centímetros cúbicos
D- galões para litros
e- gramas para libras
E- gramas para onças
f- hectare para metros quadrados
F- jardas para centímetros
g- jardas para metros
G- jardas quadradas para metros quadrados
h- libras para gramas
H- libras para quilogramas
i- litros para quartos
I- metros para jardas
j- metros para pés
J- metros para polegadas
k- metros quadrados para jardas quadradas
K- metros quadrados para pés quadrados
l- metros por minuto para centímetros por segundo
L- metros por minuto para pés por segundo
m- milhas para quilômetros
M- milhas para nós
n- milhas quadradas para quilômetros quadrados
N- milhas por hora para metros por segundo
o- milhas por hora para quilômetros por hora
O- nós para quilômetros por hora
p- onças para gramas
P- onças para quilogramas
q- pés para centímetros
Q- pés por minuto para centímetros por segundo
r- polegadas para centímetros
R- polegadas para pés
s- quartos para litros
S- quilogramas para libras
t- quilômetros para milhas
T- quilômetros para pés
u- quilômetros quadrados para jardas quadradas
U- quilômetros quadrados para milhas quadradas
v- quilômetros por hora para milhas por hora
V- quilômetros por hora para pés por minuto
w- Fahrenheit para Celsius
W- Celsius para Fahrenheit
x potenciação
X comprimento de uma circunferência
y área de um círculo
Y volume de uma esfera

Esta  tabela  não  precisa  ser  consultada,  pois  ao se
posicionar em uma linha onde haja um  valor  numérico  e  um
sinal  de  igual,  ao  ser  ativada  com  CONTROL F6,    a
calculadora  entra  automaticamente  em  modo    interativo,
bastando que se selecione com as setas, o tipo de  conversão
que deseja e se tecle ENTER.

Não há limite para o número de parcelas  a  serem  calculadas.
Em todas as operações normais fora  do  modo  interativo,  o
cursor deve estar  posicionado  no  início  das  parcelas,
exatamente em cima da primeira; quando se tecla CONTROL F6
O cálculo é executado a partir dela até  a  última,  e  o
total virá logo abaixo da última, onde o  cursor encontrar-se-á
posicionado. Caso deseje iniciar o cálculo a partir
de uma parcela intermediária, basta posicionar nela o cursor
e teclar CONTROL F6.

Importante: os sinais devem estar juntos  dos  algarismos,
sem espaços em branco entre eles. Veja um exemplo do que não
se deve fazer:

100 +

Essa parcela que contém um espaço em branco entre o 100 e o sinal
de + será desconsiderada e o resultado não a levará em conta.

Os sinais matemáticos das operações jamais devem estar antes e
colados no primeiro algarismo da parcela como no exemplo:

+100

Esse sinal é ignorado pela calculadora e  pode  induzi-la  a
erro no cálculo.  Ela  está  programada  para  considerar  apenas
sinais posteriores às parcelas e que estejam colados à elas.

Caso haja uma linha em branco no meio das parcelas, a calculadora acusa
erro de leitura nas parcelas, e posiciona o cursor na linha do erro para
que seja corrigido e torne-se a repetir a operação. Caso falte algum
sinal matemático, também é acusado um erro na leitura das parcelas e o
cursor é posicionado na parcela onde falta o sinal para que seja
colocado e possa prosseguir-se no cálculo.

11.3) AS QUATRO OPERAÇÕES BÁSICAS

Para efetuar uma adição, basta colocar o sinal de + após  os
algarismos, e no final da última parcela o sinal de =  como  no
exemplo:

100+
200.0+
300.00Total: 600

Observe que as casas decimais por serem zero foram ignoradas no
resultado.

Todas as operações dos demais casos mostrarão duas casas decimais
nos resultados finais, ainda que para efeito de  cálculos  todos
os algarismos sejam considerados como no exemplo:

1.209+
1.001Total: 2.21

Se apenas fossem consideradas duas casas decimais para efeito  de
cálculo, o resultado seria 2.20

Para efetuar-se uma subtração, basta colocar o sinal de -  após
os algarismos, e no final da última parcela o sinal de  =  como
no exemplo abaixo:

400-
200.0-
100.00Total: 100

Pode se subtrair um número maior de um menor, e o resultado  será
negativo como no exemplo:

200.00-
300Total: -100

Para multiplicar, coloque o sinal  de  *
após o último algarismo  das  parcelas,  e  no  final  da  última
o sinal de = como no exemplo:

2*
20.20Total: 40.40

Podem ser efetuadas multiplicações contendo  várias  parcelas  em
seqüência como no exemplo:

2*
3*
6Total: 36

Para dividir colocque o sinal de / após o último algarismo das parcelas, e no
final da última parcela o sinal de = como no exemplo:

100.10/
2Total: 50.05

11.4) PORCENTAGEM

Basta colocar o sinal de % após os algarismos, e no final da parcela
seguinte o sinal de = como no exemplo:

10%
100Total: 10

Pode combinar essa operação de % com outras como por exemplo:

10%
100*
2Total: 20

11.5) RADICIAÇÃO

Para extrair a raiz quadrada de um número, basta colocar  o
sinal de \ na linha anterior à da parcela e o número seguido do
sinal de = como no exemplo:

\
81Total: 9

Não deve haver parcela na linha acima do sinal de \ como para
combinar duas ou mais operações, mas posterior ao número que está
sendo radiciado como no exemplo:

\
81*
10Total: 90

11.6) POTÊNCIAS

Eleve um número ao quadrado Colocando o sinal de & na linha anterior à
da parcela, e o número seguido do sinal de = como no exemplo:

&
9=
Total: 81

Não deve haver parcela na linha acima do sinal de & como para
combinar duas ou mais operações, mas posterior ao número que está
sendo elevado ao quadrado como no exemplo:

&
9/
3=
Total: 27

Há duas formas de elevar um número a uma potência: A primeira, que pode
ser usada entre parcelas com cálculo automático é a seguinte:

Se quiser calcular cinco elevado ao quadrado escreva assim:

5|
2=

Em outro exemplo:
dois mais três elevado ao quadrado mais 5
escrevemos:

2+
3|
2+
5=

Lembre que a calculadora soma primeiro, para depois
fazer o cálculo da potência, ficando dois mais três que é
cinco' elevado ao quadrado.

A segunda forma de usar a potenciação é a a conversão, com a letra x
minúscula da seguinte forma:

Coloque a letra x na linha anterior à da parcela, e o número
seguido do sinal de =.  Ao  acionamento,  seguirá  a  pergunta:
"Qual a potência?". Digite o número desejado  e  tecle  ENTER.  A
resposta será como no exemplo abaixo em que se digitou 2:

|
99 elevado a 2 é igual a 81

Não deve haver parcela na linha acima do sinal de | como para
combinar duas ou mais operações, mas posterior ao número que está
sendo elevado ao quadrado como no exemplo:

|
9/
3Total: 27

11.7) COMPRIMENTO, ÁREA E VOLUME DA CIRCUNFERÊNCIA, CÍRCULO E ESFERA

coloque o sinal correspondente @ para o comprimento do círculo,  #
para a área da circunferência e $ para o volume da  esfera
na linha anterior à da parcela e o valor do raio seguido  do
sinal de = como nos exemplos:

@
4A circunferência com 4 unidades de raio tem 25.13 unidades de comprimento

#
4O círculo com 4 unidades de raio tem 25.13 unidades ao quadrado de área

$
4A esfera com 4 unidades de raio tem 268.08 unidades cúbicas de volume

A  título  de  curiosidade  o  número  PI  utilizado  pela
calculadora, com o máximo de 17 casas decimais é:

Pi = 3.14159265358979312

11.8) CONVERTENDO PESOS E MEDIDAS DE a a y e A a Y

Para converter um número de acordo com as 50 conversões possíveis
constantes da tabela de conversão da calculadora eletrônica do Edivox,
basta colocar a letra correspondente entre a e y, maiúscula ou
minúscula, na linha anterior à da parcela e o número seguido do sinal de
= como no exemplo:

e
500500 gramas equivalem a 1.10 libras

Não pode haver parcela na linha acima da letra correspondente à
conversão que se deseja efetuar, como para combinar duas ou  mais
operações, mas posterior ao número que está sendo convertido como
no exemplo:

e
500*
10Total: 11

11.9) COMENTÁRIOS

Esta  calculadora  permite  que  se  adicione  comentários
anteriores a cada parcela, pois ela ignora qualquer caracter  que
esteja colocado antes da parcela desde que esteja separado  desta
com um espaço em branco como no exemplo onde se calcula o  número
de horas existentes em um ano:

Número de meses de um ano 12*
Número de dias de um mês padrão 30*
Número de horas de um dia 24Total: 8640

Outro exemplo, acrescentando comentário  antes  da  letra  e
correspondente a conversão de gramas em libras:

Converta 500 gramas em libras e
500500 gramas equivalem a 1.10 libras

11.10) DUAS PARCELAS NUMA MESMA LINHA

Se quisermos isolar um determinado cálculo, para que seja
usado sem cumulatividade, devemos colocá-lo entre
parênteses da seguinte forma:

3+
(2*4)=
Total: 11

A parcela com os dois argumentos  pode  estar  numa  única
linha e o cálculo será realizado, desde  que  não faltem
os parênteses e o sinal de igual.

Seguem alguns exemplos de como devemos usar os sinais
nesses cálculos:

(2|3), dois elevado ao cubo.
(\9), raiz quadrada de nove.
(&4), quatro elevado ao quadrado.
(4%90), quatro porcento de noventa.
($30), volume da esfera com 30 unidades de raio.
(4/2), quatro divididos por dois.

E desse modo, todas as 11 operações e 50 conversões podem
ser usadas entre parênteses.

Observe a diferença:

3+
2|
3=

O cálculo realizado será de 5 (3 + 2) elevado ao cubo que
resultará em 125.

Mas se isolarmos as duas últimas  parcelas  com  parênteses,
teremos:

3+
(2|3)=

O resultado será 3 somados ao resultado de dois elevado ao
cubo, que será igual a 11.

Essa é a vantagem de podermos isolar duas determinadas
parcelas no meio de outras.

Caso se deseje, a calculadora pode processar apenas a  linha
com parênteses, desde que haja um  sinal  de  igual  após  o
sinal de fecha parênteses.

11.11) MODO DE CONVERSÃO INTERATIVA.

Para usar o modo interativo, basta posicionar-se numa linha onde haja um
número seguido do sinal de igual. A calculadora interpretará que se
deseja efetuar uma conversão e ativará o modo interativo automaticamente
bastando digitar CONTROL F6. Nesse momento, caso deseje ouvir todas as
50 conversões da calculadora, tecle F1, todavia, caso deseje usar as
setas, caminhe entre elas e tecle ENTER na conversão desejada. Caso
queira ir para uma conversão que fica no final, ou se desejar saber se
ela existe, tecle a letra correspondente, após o primeiro toque na seta
para baixo, e instantaneamente a calculadora posicionar-se-á na letra
digitada. As conversões estão em ordem alfabética, facilitando uma
eventual busca.
