IMPRIVOX - RESUMO DO FUNCIONAMENTO

1 - Introduçăo

    O programa de impressăo formatada permite a saída em uma  impressora
textos com boa qualidade gráfica podendo realizar diversas operaçőes  de
alinhamento automático de texto e inclusăo  de  controles  especiais  de
formataçăo, incluindo negritos, itálicos, subescritos e sobrescritos.

    O texto é  totalmente  remargeado,  buscando-se  uma  impressăo
gráfica com qualidade, como aquela produzida por formatadores  de  texto
profissionais.

    O texto, entretanto, deve ser preparado com  algumas  especificaçőes
adicionais, incluindo margens e estilos de escrita (sublinhado, negrito,
uso de cor, etc.), títulos e paginaçăo.

2 - Comandos do formatador

    Os comandos de embelezamento do  texto  săo  inseridos  no  meio  do
texto, entre os caracteres menor e maior ("<"  e  ">").  Em  seguida  ao
comando opcionalmente pode-se colocar um  sinal  de  igual  ("=")  e  um
valor, por exemplo <ME=15>, quer dizer "margem esquerda 15". Os comandos
podem  ser  digitados    em    letras    maiúsculas    ou    minúsculas,
indiferentemente.

     O programa  vai  tomando  as  linhas  do  texto,  rearrumando  para
respeitar a margem, e introduzindo os  controles  de  embelezamento  que
forem especificados. Ele controla o tamanho das linhas, quebrando linhas
longas e juntando linhas curtas.

    Ele passa para a próxima linha, terminando  este  parágrafo,  quando
encontra uma linha começando com  um espaço  em  branco  ou  uma  linha
totalmente vazia.

    Os comandos do formatador săo os seguintes:

a) comandos de margem e espacejamento

<MS=valor>     margem superior
<MI=valor>     margem inferior
<ME=valor>     margem esquerda
<MD=valor>     margem direita
<EL=valor>     espacejamento entre linhas

b) título e paginaçăo

<TIT=texto>    Título
<NTIT>         Năo titula a partir deste local

Força salto de pagina
<IROD>         O texto asseguir é colocado no rodapé
<FROD>         Fim do texto de rodapé

c) alinhamento e separaçăo de sílabas

<AL>           Faz alinhamento ŕ direita das linhas
<NAL>          Năo faz alinhamento ŕ direita das linhas
<SS>           Separa sílabas
<NSS>          Năo separa sílabas
<AF>           Ativa a autoformataçăo de parágrafos (junta linhas)
<NAF>               Desativa autoformataçăo
<C>            Centraliza este parágrafo

d) Tipo de letra

<IN>           Início de texto negritado
<FN>           Fim de texto negritado
<IS>           Início de texto sublinhado
<FS>           Fim de texto sublinhado
<II>           Inicio de texto em itálico
<FI>           Fim de texto em itálico
<ISO>          Início de texto sobrescrito
<FSO>          Fim de texto sobrescrito
<ISU>          Início de texto subescrito
<FSU>          Fim de texto subescrito
<CE0> a <CE7>  Ativa cor de letra
               0-preto     1-azul      2-verde     3-ciano
               4-vermelho  5-magenta   6-marrom    7-cinza

e) forçar quebra de parágrafo

<NL>           Passa imediatamente para a próxima linha

Obs.: esse comando é muito útil pois o formatador sempre tenta
      juntar linhas subseqüentes formando parágrafos.  Caso
      se deseje criar linhas parcialmente preenchidas, começando
      na coluna 1, introduz-se este controle no início da linha.
