MINI-EDITOR DE TEXTOS - MINIED


SUMÁRIO

1) INICIAR
2) EDITAR
3) MOVER O CURSOR
4) REMOVER CARACTERES
5) LER
6) INSERIR LINHAS
7)  PROCURAR PALAVRAS NO TEXTO
8) ORDENAR
9) ARQUIVAMENTO E SAÍDA DO MINIED


1) INICIAR

O Minied é um pequeno editor de textos destinado a introduzir o
deficiente visual às tarefas de edição de textos. Ele edita apenas
arquivos de texto sem controles de formatação; tem a capacidade de
editar até 5.000 linhas.

Para acionar o editor pressione a tecla E. Ele fala:
Mini Editor - "Informe o nome do arquivo"
Tecle até 256 letras para formar o nome do arquivo, seguido do caracter
ponto e depois mais 3 letras; Para finalizar pressione a tecla ENTER. O
programa dá a mensagem:
"arquivo novo ", caso o arquivo seja novo;
"arquivo carregado ", caso o arquivo esteja sendo reeditado.
Aperte F9 para ajuda.
O editor agora está pronto para ser usado.


2) EDITAR

A teclagem é idêntica a uma máquina de escrever convencional. Cada tecla é
ecoada pela placa de som. Ao fim de cada linha, soa um bip para mostrar o
final da linha.  Aperte a tecla ENTER para continuar a teclar o texto.

Os acentos são colocados como numa máquina de escrever. Primeiro o acento,
depois a letra.

Ao mesmo tempo que a teclagem é realizada e ouvida, aparece também na tela
do computador o texto, para que um eventual observador que não seja
deficiente visual possa também acompanhar o trabalho.

Um texto teclado é composto de uma série de letras, obviamente. A grande
vantagem de um editor de textos é podermos alterar livremente cada uma destas
letras, inserir novas letras, criar linhas novas, apagar linhas, etc.

A posição da letra no texto onde vamos fazer qualquer alteração é chamada
de cursor. O cursor, à medida que vamos teclando, vai andando para a direita,
com a datilografia.

O Mini-editor possui algumas teclas especiais para facilitar a elaboração do
texto.  Basta pressionar a tecla F9 para ajuda.

As opções são as seguintes:
ENTER -  insere linha
F1        -  fala palavra
F2        -  grava
F3        -  informa linha atual
F4        -  controle da soletragem
F5        -  busca trecho
F6        -  ordena arquivo
F7        -  remove linha atual
F8        -  informa hora
F9        -  ajuda
ESC     -  termina


3) MOVER O CURSOR

SETA ESQUERDA - move o cursor um caracter para a esquerda.  Ao chegar
no primeiro caracter da linha, dá um bip.  O caracter sobre o qual o cursor
passou é falado.

SETA DIREITA - move o cursor um caracter para a direita.   Ao chegar
no último caracter da linha, soa um bip.   O caracter sobre o qual o cursor
passou é falado.

SETA ACIMA - move o cursor uma linha para cima.   Ao chegar na primeira
linha, soa um bip.
SETA ABAIXO - move o cursor uma linha para baixo.   Ao chegar na última
linha do texto, soa um bip.
HOME - posiciona na coluna 1 da linha.
END - posiciona após a última coluna escrita da linha.
ENTER - move o cursor uma linha para baixo. Se já estava na última linha
insere uma nova linha após esta.

PAGE UP - volta 20 linhas de texto.
PAGE DOWN - avança 20 linhas de texto.
CONTROL PAGE UP - posiciona o cursor na primeira linha do texto.
CONTROL PAGE DOWN - posiciona o cursor na última linha do texto.
CONTROL SETA ESQUERDA - retorna uma palavra na linha.
CONTROL SETA DIREITA - avança uma palavra na linha.
CONTROL  C - informa a coluna atual do cursor.


4) REMOVER CARACTERES

BACKSPACE  - remove o caracter anterior ao cursor.
DEL - remove o caracter na posição do cursor.
CONTROL  D - apaga desde a posição do cursor até o fim da linha.
CONTROL  Y - remove a linha toda do texto.


5) LER

F1 - cada palavra da linha é falada. Após a última palavra da linha soará um
bip.
CONTROL  F1 - o editor fala a linha inteira do texto, a partir do ponto
que o cursor está. Caso  queira interromper a fala pressione qualquer tecla.
F4  - aciona ou desaciona fala durante a datilografia. Este comando pode
agilizar muito a datilografia, pois a fala consome muito tempo. As falas dos
comandos continuam ativas.

6) INSERIR LINHAS

ENTER - o cursor passa para a próxima linha.  Se for a última linha, uma nova
é automaticamente criada abaixo desta.
CONTROL ENTER - é usado para inserirmos nova linha no meio do texto; a linha
atual é puxada para baixo abrindo espaço para uma nova linha.

7)  PROCURAR PALAVRAS NO TEXTO

F5 - procura uma palavra no texto,  se encontrar, o Minied lê a linha onde
está a palavra.
CONTROL  F5 - procura a mesma palavra do último F5 novamente. Se achar, do
Minied lê a linha onde está a palavra.

Obs.: Para procurar a palavra no texto todo é necessário posicionar o cursor
no início do texto. Caso contrário a procura é realizada a partir do
posicionamento do cursor.

8) ORDENAR

F6 - ordena as linhas do texto.  Este comando é útil quando se deseja obter
uma lista de elementos em ordem alfabética.
Como a operação de ordenação é destrutiva, antes de ser iniciada, é pedida a
confirmação do comando.  Tecle S para confirmar.

9) ARQUIVAMENTO E SAÍDA DO MINIED

F2 - Grava o arquivo e continua teclando deste mesmo ponto.
CONTROL  F2 - Semelhante ao F2 porém permite informar um novo nome para o
arquivo.

Para sair do Minied deve-se pressionar ESC.
É pedida a confirmação da saída; tecle S;
é perguntado se deseja gravar o texto teclado. Tecle novamente S.
O texto teclado é copiado da memória do computador para o disco.
Em caso de teclagens muito extensas, é prudente fazer gravações de tempos em
tempos; para isso, teclando F2, o texto teclado é copiado para o disco, e a edição
prossegue normalmente.
