Sugestőes para o rádio 50

Permitir gravar as listas (playlists)  no computador 
Permitir a criaçăo de nossas próprias rádios

Permitir criar uma lista de rádios favoritas  a partir dos últimos endereços http inseridos de rádios


Năo - seria assaz útil que o programa pudesse, por si mesmo, baixar o
último arquivo ini da conta do Muniz. Assim, atualizar-se-ia sem
grandes problemas, e sem que o usuário precisasse preocupar-se com isso.





OK Primeira sugestăo: Quando abrir uma categoria, pressionar por exemplo: A letra a para facilitar para encontrar as rádios que começa com a letra a, etc.
Fazendo dessa forma, fica do mesmo jeito que está quando folheamos e pressionamos por exemplo: A letra b de Bahia para encontrar a categoria que queremos.
  Segunda sugestăo: Colocar uma opçăo para pesquisar rádios quando a gente abrir uma categoria que tiver muitas rádios nela.



Passando agora para informar que estou achando o rádio 50 bem mais
rápido. Mas, continua travando em algumas emissoras e aí aborta e volta
para o prompt do programa.





Estou neste momento folheando as rádios do Ceará e, naturalmente deletando aquelas que năo tocam. Já folheei umas 20 e em todas, ouço a mensagem: programa 1.
Ante o exposto, indago: será que năo dá para retirar esta informaçăo e ficar como era antes, ou seja, sem mensagem alguma, deixando para informar quando fosse o caso de uma rádio que funcionasse como a rádio dosvox?


quando uma determinada rádio năo pega, ouvimos a mensagem: "erro:  streaming năo foi encontrado". Na versăo anterior, era apenas isto e pronto. Na versăo atualizada, segue-se mais uma informaçăo: "aperte enter.". Penso que esta última informaçăo é totalmente dispensável, já que se o operador teclar escape, sai naturalmente daquela posiçăo.

Quando se está no modo remover rádios, estando com o cursor numa delas, teclando seta direita, a máquina soletra o nome da rádio. teclando seta esquerda, o programa fala o nome da emissora. Diante disto, sugiro adotar as mesmas providęncias no modo folhear as rádios.